Translator: Jose Camean
Reviewer: Juan Marcos Perez Gulin
¿Podo dicir o encantado que estou de estar alonxado
da calma de Westminster e Whitehall?
Esta é Kim, unha nena vietnamita de nove anos
coas costas queimadas polo Napalm
ela espertou a conciencia da nación americana
pra comenzar o fin da Guerra do Vietnam
Esta é Birhan, que foi a nena etíope
que lanzou a campaña Live Aid nos oitenta
a 15 minutos de morrer cando foi rescatada
e esta foto do seu rescate circulou por todo o mundo
Esta é a praza de Tiananmen
un home diante dun tanque converteuse nunha foto
que voltouse nun símbolo da resistencia pra todo o mundo
A seguinte é unha nena sudanesa
uns intres antes de morrer
e no fondo agardando un voitre
unha foto que percorreu o mundo
e levou á xente a actuar contra a pobreza
Esta é Neda, a nena iraniana
que morreu dun disparo nunha manifestación co seu pai no Irán,
hai unhas semanas e hoxe é, xustamente, o foco de atención
da xeración YouTube
¿Qué teñen todas estas fotos e eventos en común?
o que teñen en común é o que vemos revélanos
o que non podemos ver
O que vemos revélanos os lazos invisibles
e ligazóns de simpatía que nos unen
pra convertírmonos nunha comunidade humana
O que estas fotos amosan é que
sentimos a dor dos outros
inda que estean lonxe
O que penso que estas fotos amosan
é que cremos nalgo máis grande ca nós mesmos
O que estas fotos amosan é
que hai un sentido moral en tódalas relixións, en tódalas fes,
en tódolos continentes -- un sentido moral de que
compartimos non só a dor dos outros
e cremos nalgo máis grande ca nós mesmos
senón que temos a obriga de actuar cando vemos cousas
que son incorrectas e necesitan ser endereitadas
vemos danos que teñen que ser corrixidos
vemos problemas que teñen que ser rectificados
Hai unha historia sobre Olof Palme, o Primeiro ministro sueco
cando foi ver a Ronald Reagan a America nos oitenta
Antes de que él chegara Ronald Reagan dixo --
e él era o Primeiro ministro sueco
"¿Non é este home un comunista?"
A resposta foi: "Non, Señor Presidente, él é un anti-comunista."
E Ronald Reagan dixo: " Non me importa que clase de comunista sexa!"
(Risas)
Ronald Reagan preguntoulle a Olof Palme
ó Primeiro ministro Social Demócrata Sueco
"Ben ¿e vostede en que cree? ¿Quere abolir ós ricos?"
Él Contestoulle "Non, eu quero abolir ós pobres"
A nosa responsabilidade é permitir que todos teñan a oportunidade
de desenvolver o seu potencial por completo©
Eu creo que existe un sentido moral e unha ética global
que merece a atención da xente de calquera relixión,
de calqueira fe e da xente sen fe.
Pero eu creo que o que é diferente é que agora temos a capacidade
de comunicarnos instantáneamente cruzando fronteiras
por todo o mundo
Temos agora a capacidade de atopar unha razón común
con xente que nunca coñeceremos
pero que coñeceremos a través do Internet e a través
de tódolos medios modernos de comunicación
que agora temos a capacidade de organizar
e actuar colectivamente, xuntos
pra afrontar os problemas ou as inxustizas
que queiramos tratar,
e eu creo que isto fai desta época un momento único na historia humana
e é o comezo do que eu chamaría
a creación dunha verdadeira sociedade global
Retornemos 200 anos atrás cando o comercio de escravos estaba
baixo presión de William Wilberforce e todolos manifestantes.
Protestaron por toda Gran Bretaña.
Gañaronse a opinión pública por un largo periodo,
pero levoulles 24 anos de campaña para alcanzar o éxito.
¿Qué terían feito coas fotos que poderían amosar
se tivesen a súa disposición os medios modernos de comunicación
pra gañarse os corazóns e as mentes da xente?
Ou vexan a Eglantyne Jebb,
a muller que creou "Save the Children" hai 90 anos,
Ela estaba tan arrepiada do que estaba a acontecer en Austria
como consecuencia da Primeira Guerra Mundial e do que lle estaba acontecendo ós nenos
que eran parte das familias derrotadas de Austria
que en Gran Bretaña quixo actuar,
pero tivo que ir de casa en casa,
de folleto en folleto, pra acadar a atención do publico pra que acudira
a unha concentración no teatro Royal Albert Hall
e co tempo naceu "Save the Children",
unha organización internacional que hoxe é totalmente recoñecida
como unha das grandes institucións na nosa terra e no mundo.
¿Pero canto máis tería feito
se tivese os medios modernos de comunicación a súa disposición
pra xerar o sentimento no que as inxustizas que vía a xente
puidesen ser afrontadas inmediatamente?
Agora vexamos o que sucedeu nos últimos dez anos
Nas Filipinas no 2001, Presidente Estrada
un millón de persoas enviáronse mensaxes de texto sobre a corrupción do rexime
que co tempo caeu e foi chamado, por suposto, o "golpe do texto"
Tamén teñen a Zimbawe, a primeira elección baixo Robert Mugabe, fai un ano,
Debido a que a xente puido tomar fotos cos seus mobiles
do que estaba acontecendo nos postos electorais, foi imposible
que o primer ministro arranxara as eleccións na forma que quería facelo.
Ou vexan Burma e os monxes que estiveron blogeando,
un país onde ninguen sabía o que estaba a acontecer ata que os blogs
dixéronlle ó mundo da represión existente,
que estábanse a perder vidas
e que a xente estaba sendo perseguida e de Aung San Suu Kyi
que é unha das grandes encadeadas de concencia do mundo,
que tiña que ser escoitada.
Vexamos o Irán mesmo e o que a xente esta facendo agora,
seguindo o que lle aconteceu a Neda,
a xente que estan a evitar que os servizos de seguridade de Irán atopen as persoas
que estan a bloguear fora de Irán,
cambiando os seus enderezos a Teherán, Irán
e facendo a vida difícil ós servizos de seguridade.
Polo tanto, vexamos do que é capaz a tecnoloxía moderna:
O poder do noso sentido moral ligado co poder das comunicacións
e da nosa capacidade de organizármonos internacionalmente
Iso, dende o meu punto de vista, danos a primeira oportunidade como comunidade
de cambiar fundamentalmente o mundo
A política exterior xa non pode ser a mesma de novo.Non pode ser xestionada polas elites;
debe ser xestionada escoitando a opinión pública da xente que esta a bloguear
que esta a se comunicar cos seus semellantes ó redor do mundo.
Hai 200 anos o problema que tiñamos que resolver era a escravitude;
Hai 150 anos,supoño que o problema principal dun país como o noso♪
era como cumprir co dereito á educación pra os nenos e a xente nova:
hai 100 anos na maioría dos paises europeos, a presión era pra acadar o dereito ó voto
hai 50 anos anos a presión era pra obter o dereito á seguridade social e ó benestar
Nos últimos 50-60 anos vimos fascismo, antisemitismo, racismo, apartheid,
discriminación de sexo, xénero e sexualidade;
todos estes teñen estado baixo presión
debido ás campañas da xente para cambialo mundo.
Hai un ano estiven con Nelson Mandela cando estivo en Londres,
Estaba nun concerto ó que él asistía co motivo do seu aniversario
e pra a xeración de novos recursos pra a súa fundación.
Estaba sentado a carón de Nelson Mandela --tiña ese enorme privilexio --
cando Amy Winehouse achegouse ó estrado
e Nelson Mandela estaba bastante abraiado da aparición da cantante
e expliqueille nese momento quen era ela.
Amy Winehouse dixo: "Nelson Mandela e mais eu temos moito en común.
Meu esposo tamén pasou moito tempo na cadea"
(Risas)
Entón Nelson Mandela acudiu ó escenario
e resumiu o reto que temos todos.
Dixo que na súa vida escalara unha gran montaña, a montaña
de retar e logo vencer a opresión racial e derrotar ó apartheid.
Agregou que había por diante desafíos máis grandes,
o desafío da pobreza, do cambio climático e dos retos globais
que necesitan solucións globais
e necesitan da creación dunha sociedade auténticamente global.
Somos a primeira xeración que está na posición de facelo,
Combinar o poder dunha ética global
co poder da nosa capacidade pra comunicarnos
e organizármonos globalmente pra afrontar os retos actuais,
moitos dos cales son de natureza global.
O cambio climático non pode solucionarse nun país soamente
senón que ten que ser solucionado por todo o mundo traballando xunto.
Unha crisis financeira, tal como a vimos, non pode ser
resolta polos Estados Unidos ou Europa soamente;
necesita todo o mundo traballando en conxunto.
Vexamos os problemas de seguridade e terrorismo e, igualmente,
o problema dos dereitos humanos e o desenvolvemento:
África soa non os pode solucionar;
Estados Unidos ou Europa sós non os poden solucionar.
Non podemos solucionar estes problemas a menos que traballemos xuntos.
Entón o gran proxecto da noxa xeración, paréceme,
é construir por primeira vez dende unha ética global
e a nosa capacidade global de comunicación
e de organización conxunta, unha sociedade auténticamente global,
construida sobre esa ética pero con institucións
que poidan servir á sociedade global e fagan un futuro diferente.
Hoxe temos, e somos a primeira xeración, o poder de facelo.
Consideremos o cambio climático. Non é absolutamente escandaloso
que teñamos unha situación
na que sabemos que hai un problema de cambio climático
na que todos sabemos tamén que isto significa que debemos dar máis recursos
ós países máis pobres pra que lle fagan fronte,
na que queremos crear un mercado do carbón global,
pero non existe unha institución global
na que a xente poida alcanzar un acordo
para afrontar este problema?
Unha das cousas que debe xurdir de Copenhague nos próximos meses
é un acordo pra que haxa
unha institución medioambiental global
que sexa capaz de afrontar
ós problemas de persuadir a todo o mundo
de avanzar cunha axenda de cambio climático.
(Aplausos)
Unha das razóns polas que unha institución soa non é suficiente
é que temos que persuadir á xente ó redor do mundo
pra cambiar o seu comportamiento tamén,
polo tanto necesítase unha ética global de xustiza e responsabilidade
en todalas xeracións.
Consideremos a crise financeira
Se a xente dos paises máis pobres poden sufrir por unha crise que comeza en Nova york
ou comeza no mercado dos créditos "subprime" nos Estados Unidos
Se a xente pode atopar que ese producto "subprime"
foi transferido entre as nacións
moitas, moitas veces ata rematar nos bancos de Islandia
ou no resto da Gran Bretaña
e os aforros da xente común vense afectados por elo
entón non se pode confiar nun sistema de supervisión nacional.
Pra ter estabilidade, crecimento económico,
traballos, así como estabilidade financeira a largo prazo,
requírense institucións económicas globais que aseguren
que o crecemento a soster sexa compartido
e construido sobre o principio
de que a prosperidade deste mundo é indivisible.
Polo tanto, outro reto pra nosa xeración é crear institucións globais
que reflictan as nosas ideas de xustiza e responsabilidade
e non as ideas que foron a base
da última etapa do desenvolvemento financeiro durante estes anos recentes.
Entón consideremos o desenvolvemento e as asociacións que necesitamos entre os nosos países
e o resto do mundo, a parte máis pobre do mundo.
Non temos as bases dunha asociación apropiada pra o futuro,
e nembargantes, do desexo da xente dunha ética global
e unha sociedade global se pode facer.
Falaba recentemente co Presidente de Serra Leona,
Este é un país con seis millóns e medio de habitantes,
pero só teñen 80 doutores, 200 enfermeiras
e 120 parteiras.
Non se pode comezar a construir un sistema de saude pra seis millóns de persoas
con recursos tan limitados.
Ou consideren a nena que coñecín cando estiven en Tanzania,
unha nena chamada Miriam;
tiña 11 anos e os seus pais morreran os dous de SIDA,
a súa nai e logo o seu pai
Era unha orfa do SIDA que pasara
por diferentes familias pra o seu cuidado.
Ela mesma sufría do VIH,
e padecía tuberculose.
A coñecín nun campo, en farrapos, sen zapatos,
cando a miras ós ollos, calquera nena de once anos
está a esperar o futuro,
pero había unha tristeza inalcanzable nos ollos desta nena
que si eu puidese traducir ó resto o do mundo ese momento,
Eu creo que todo o traballo que se fixera polo fondo global do VIH/SIDA
veríase recompensado por xente disposta a facer donacións.
Debemos entón construir una relación axeitada entre os países
máis ricos e os máis pobres
basada no noso desexo de que poidan valerse por sí mesmos
coa inversión que sexa necesaria na súa agricultura,
de modo que África non sexa un importador neto de alimentos senón un exportador de alimentos.
Consideremos os problemas dos dereitos humanos e
os problemas de seguridade en tantos países ó redor do mundo.
Burma está encadeada, Zimbawe é unha traxedia humana,
no Sudán miles de persoas morreron innecesariamente
por guerras que poderíamos evitar.
No Museo Infantil de Ruanda,
hai unha fotografía dun neno de 10 anos
e o Museo Infantil conmemora as vidas que se perderon
no xenocidio de Ruanda no que morreron un millón de persoas.
Hai unha fotografía dun neno chamado David,
ó carón da fotografía hai información da súa vida,
que dí: "David, idade 10 anos."
David, a súa ambición: ser doutor.
Deporte favorito: futbol ¿qué lle gustaba máis?
Facer rir á xente,
¿cómo morreu?
Torturado a morte.
As últimas palabras que lle dixo a súa nai que tamén foi torturada ata morrer:
"No te preocupes, as Nacións Unidas van chegar."
e nunca o fixemos
E este rapaz creu nas nosas promesas,
que axudaríamos á xente en dificultades en Ruanda,
e nunca o fixemos.
Entón non só temos que crear neste mundo
institucións pra manter a paz e de axuda humanitaria,
senón tamen de reconstrucción e seguridade
pra algúns dos estados cheos de conflictos no mundo.
Polo tanto o meu argumento hoxe é fundamentalmente este:
Temos os medios cos que podemos crear unha auténtica sociedade global.
Con nosos esforzos podemos crear as institucións desta sociedade global;
Que a ética global pode infundir a xustiza e responsabilidade que é necesaria
pra que estas institucións funcionen
pero non debemos perder a oportunidade nesta xeración,
nesta década en particular, co Presidente Obama nos Estados unidos,
e con outra xente traballando con nos ó redor do mundo
pra crear institucións globais pra o medioambiente,
pra as finanzas
e pra a seguridade e o desenvolvemento,
que dean sentido a nosa responsabilidade cara as outras personas,
o noso desexo de concilialo mundo e
a nosa necesidade de afrontar os problemas que todos sabemos que existen.
Dise que na Roma Antiga, cando Cicerón dirixíase a súa audiencia,
a xente mirábase entre sí e dicían de Ciceron: "Gran discurso."
Mais dise que na Grecia antiga
cando Demóstenes dirixíase a súa audiencia,
a xente mirábanse e non dicían: "Gran discurso"
dicían: "Imos logo"
Debemos ir tamén nós cara a unha sociedade global.
Gracias.
Aplausos